'It was certainly a city right at the centre of things,
"Ciertamente era una ciudad justo en el centro de todo,
'brim-full of tourists, bustling with activity.
- BRUSELAS 1815 - llena de turistas, llena de actividad.
'And no-one would have guessed that the Emperor Napoleon
Y nadie podrםa suponer que el emperador Napoleףn
'was on the march
estaba de camino
'and might encamp by the edge of the town at any moment.
y podrםa acampar a las afueras de la ciudad en cualquier momento.
'But then, the past, as we have been told so many times,
Pero luego, el pasado, como se nos ha dicho muchas veces,
'is a strange country.'
es un extraסo paםs".
Do come on. I'm going as fast as I can, Miss.
He venido tan rבpido como he podido, seסorita.
Don't be so feeble. Hurry!
No seas tan poco convincente. ¡De prisa!
Can I help you ladies?
¿Puedo ayudarlas, seסoritas?
I am here to see my father, Mr Trenchard.
He venido a ver a mi padre, el Sr. Trenchard.
You stay here.
Quיdate aquם.
Who the devil has come to interrupt me...
¿Quiיn demonios ha venido a interrumpirme...?
Captain Cooper, you must excuse me. That's all very well, Trenchard...
Capitבn Cooper, debe disculparme.
Trenchard? Mr Trenchard.
- ¿Trenchard? - Sr. Trenchard.
But we must have the flour by tonight.
Pero debemos tener la harina para esta noche.
And I promise I will do my level best, Captain.
Y prometo que harי todo lo posible por estar a mi nivel, capitבn.
Now, if you'll just wait outside for a moment.
Ahora, por favor, espere afuera un momento.
DOOR BANGS Have you got them?
¿Las tienes?
Three. One for you, one for Mama and one for me.
Tres. Una para ti, una para mamב y otra para mם.
I suppose Lord Bellasis will be dining there, before the ball?
Supongo que lord Bellasis cenarב allם, antes del baile.
She is his aunt. Of course.
- Ella es su tםa. - Por supuesto.
Edmund says there's to be a supper sometime after midnight.
Edmund dice que habrב una cena en algתn momento despuיs de la medianoche.
Don't call him Edmund to anyone but me.
No le llames Edmund delante de nadie mבs que de mם.
Now go to your mother. She'll need every minute to prepare.
Ahora ve con tu madre. Necesitarב cada minuto para prepararse.
It's too late to have anything made.
Es muy tarde para preparar cualquier cosa.
But not too late to have things brought up to scratch.
Pero no es demasiado tarde para poner las cosas en orden.
She won't want to go. She will, because she must.
- Ella no querrב ir. - Lo harב, porque debe hacerlo.
Well... when shall we tell her the rest of it?
Bueno... ¿cuבndo le decimos el resto?
Not yet. It must all be properly managed.
Todavםa no. Debemos hacerlo todo correctamente.
We must take our lead from him. Now go.
Debemos seguir el ejemplo de יl. Ahora vete.
And send that blithering idiot back in.
Y envםa a ese idiota de vuelta.
We won't know a soul there. Papa knows these people.
- No vamos a conocer ni a un alma allם. - Papב conoce a esta gente.
He'll know officers who come to his place of work to give him orders.
Conocerב a los oficiales que van
And they will be very surprised to find they're sharing a ballroom
Y se sorprenderבn mucho al descubrir que comparten un salףn de baile
with a man who supplies their men with bread and ale.
con un hombre que provee a sus hombres de pan y cerveza.
I hope you won't take this tone with Lord Bellasis.
Espero que no utilices este tono con lord Bellasis.
Beware of castles in the air, my darling.
Ten cuidado con los castillos en el aire, querida.
Of course, you won't believe him capable of honourable intentions.
Por supuesto que no le creerבs capaz de tener intenciones honorables.
He is the eldest son of an earl, my child.
Es el hijo mayor de un conde, mi niסa.
He cannot choose his wife to suit his heart.
No puede elegir libremente a su esposa.
You have enjoyed a flirtation that has harmed neither of you, so far,
Han disfrutado de un flirteo que no ha daסado a ninguno de los dos, hasta hoy,
but it must end,
pero debe acabar,
before there is damaging talk, Sophia,
antes de que haya habladurםas, Sophia,
or you will be the one to suffer.
o serבs tת quien sufra.
And it doesn't tell you anything?
¿Y no te dice nada?
That he has secured us invitations to his aunt's ball?
¿El que nos haya conseguido las invitaciones para el baile de su tםa?
It tells me that you're a lovely girl
Me dice que eres una joven encantadora
and he wishes to please you.
y que יl desea complacerte.
He couldn't have managed it in London,
No podrםa haberlo logrado en Londres,
but in Brussels everything is coloured by war.
pero, en Bruselas, todo estב marcado por la guerra.
And so, the normal rules do not apply.
Y asם, las normas habituales no se aplican.
You mean that by the normal rules
¿Quiere decir que por las normas habituales
we are not acceptable as company for the Duchess's friends?
no somos aceptables como compaסםa para los amigos de la duquesa?
That is exactly what I mean and you know it to be true.
Eso es exactamente lo que quiero decir y sabes que es cierto.
Papa would not agree.
Papב no estarםa de acuerdo.
Your father has travelled a long way
Tu padre ha viajado mucho
and so he does not see the natural barriers
y por eso no ve las barreras naturales
that will prevent him from going much further.
que le impedirבn ir mucho mבs lejos.
Be content with who we are.
Contיntate con lo que somos.
Your father has done well. Don't look down on us.
Tu padre lo ha hecho bien. No nos menosprecies.
You're the one who looks down.
Tת eres la que menosprecia.
The schoolmaster's daughter who was too good
La hija de un maestro de escuela que era demasiado buena
for her market trader husband.
para su marido comerciante.
I don't look down on anyone! Least of all your father.
¡No desprecio a nadie! Y menos a tu padre.
I do not care to place myself
No me importa ponerme
in situations I don't feel comfortable.
en situaciones en las que no me siento cףmoda.
You see, that to me, is another kind of snobbery!
¿Lo ves? ¡Eso para mם es otro tipo de esnobismo!
Am I too early, Ma'am? No, no, Ellis. Come in.
- ¿Llego pronto, seסora? - No, no, Ellis. Pase...
We're finished here, aren't we? If you say so, Mama.
- Hemos acabado, ¿verdad? - Si tת lo dices, mamב.
We've been asked to the Duchess of Richmond's ball.
Nos han invitado al baile de la duquesa de Richmond.
Never!
¡No!
That is, we should make a decision about your gown, Ma'am.
Deberםamos tomar una decisiףn sobre su vestido, seסora.
I'll need some time, if it's to be just so.
Necesitarי algo de tiempo, si es que va a ser asם.
Miss Sophia seems, um...
La seסorita Sophia parece...
excited.
nerviosa.
I expect Lord Bellasis arranged the tickets for the ball?
¿Supongo que lord Bellasis consiguiף las invitaciones para el baile?
It may have been the Duke of Wellington.
Puede haber sido el duque de Wellington.
Mr Trenchard is a great favourite of his
El Sr. Trenchard es uno de sus favoritos
and the ball is being given in the Duke's honour.
y el baile se da en honor al duque.
Yes. That must be it, ma'am.
Sם. Eso debe ser, seסora.
She told you, then? He's done it.
¿Te lo ha dicho, entonces? ֹl las ha conseguido.
Thank you, Ellis. If you could come back later.
Gracias, Ellis. Si pudieras volver mבs tarde.
What a chance it is. The Duke himself will be there.
Quי casualidad. El propio duque estarב allם.
Two dukes, for that matter.
Dos duques, para el caso.
My commander and our hostess' husband.
Mi comandante y el marido de nuestra anfitriona.
Reigning princes, too.
Los prםncipes reinantes tambiיn.
James Trenchard, who started at a stall in Covent Garden,
James Trenchard, quien empezף con un puesto en Covent Garden,
must get himself ready to dance with a princess.
debe prepararse para bailar con una princesa.
You will do no such thing. You would embarrass us both.
No harבs tal cosa. Nos avergonzarםas a ambos.
We'll see. I mean it.
- Ya veremos. - Lo digo en serio.
It's bad enough that you encourage Sophia.
Ya es bastante malo que animes a Sophia.
Anne, I believe the boy is sincere. I'm sure of it, in fact.
Anne, creo que el muchacho es sincero. De hecho, estoy seguro de ello.
You are nothing of the sort.
No estבs nada de eso.
Lord Bellasis, himself, might even think he's sincere.
El mismo lord Bellasis podrםa pensar que es sincero.
He is not his own master and nothing proper can come of it.
No es su propio dueסo y nada bueno puede salir de ello.
How strange that we should be discussing a ball
Quי extraסo que discutamos sobre un baile
when we're on the brink of war. How ridiculous.
cuando estamos al borde de la guerra. Quי ridםculo.
I don't agree. With that, or about Lord Bellasis.
No estoy de acuerdo. Con eso sobre lord Bellasis.
Just know this,
Solo quiero que sepas que
if Sophia comes to any harm through this nonsense
si Sophia sufre algתn daסo por estas tonterםas,
I will hold you personally responsible.
te harי personalmente responsable.
Very well.
Muy bien.
And as for blackmailing him into begging his aunt for invitations,
Y en cuanto a chantajearlo para que le pida invitaciones a su tםa,
I feel so humiliated. Anne, you won't spoil this.
- me siento muy humillada. - Anne, no vas a estropearlo.
I won't allow you to. I don't need to.
- No te lo voy a permitir. - No necesito que lo hagas.
It will spoil itself.
Se estropearב solo.
I hope this isn't a mistake. CHUCKLES
Espero que esto no sea un error.
Too late for that sort of talk.
Demasiado tarde para esa clase de charla.
What's so funny?
¿Quי tiene de divertido?
Only that we came to Brussels to escape Society
Solo que hemos venido a Bruselas para escapar de la sociedad
and now we appear to be giving the ball of the season.
y ahora parece que estamos dando el baile de la temporada.
The Duke insisted.
El duque insistiף.
He said we needed to show that nothing Boney could do,
Dijo que debםamos demostrar que nada de lo que Bonaparte pudiera hacer,
could rattle the British.
pondrםa nerviosos a los britבnicos.
Edmund! You're the very first. How nice.
¡Edmund! Eres el primero. Quי bien.
I thought I'd come early to lend you support.
Pensי en venir temprano para brindarte mi apoyo.
I must say, Aunt, you've made these dreary rooms feel very splendid.
Debo decir, tםa, que has hecho que estas lתgubres salas parezcan magnםficas.
No-one would know people were choosing which coach to buy in here,
Nadie sabrםa que la gente estaba eligiendo aquם quי carruaje comprar,
only a few months ago.
hace apenas unos meses.
Mr and Mrs James Trenchard. Miss Sophia Trenchard.
Seסor y seסora Trenchard. Seסorita Sophia Trenchard.
You've not invited the Magician? What do you mean?
- ¿No habrבs invitado al mago? - ¿Quי quieres decir?
He's Wellington's main supplier. What's he doing here?
Es el principal proveedor de Wellington. ¿Quי hace יl aquם?
The Duke of Wellington's victualler?
¿El abastecedor del duque de Wellington?
I've invited a merchant supplier to my ball?
¿He invitado a un proveedor a mi baile?
My dear aunt, you've invited one of the Duke's most loyal helpers
Mi querida tםa, has invitado a uno de los colaboradores mבs leales del duque
in his fight for victory. You have tricked me, Edmund.
- en su lucha por la victoria. - Me has engaסado, Edmund.
And I do not like to be made a fool of.
Y no me gusta que me tomen el pelo.
I hope your mother isn't going to be cross with me.
Espero que tu madre no se enfade conmigo.
This is good of you, Duchess. Not at all, Mrs Trenchard.
- Muy amable de su parte, duquesa. - En absoluto, Sra. Trenchard.
I gather you've been so kind to my nephew.
Deduzco que han sido muy amables con mi sobrino.
It's always a pleasure to see Lord Bellasis.
Siempre es un placer ver a lord Bellasis.
All those young men, so far from home, poor things.
Todos esos jףvenes, tan lejos de casa, pobres.
Well, if it isn't our Magician.
Vaya... si es nuestro mago.
Good evening, um, your, um, Great, Great, um...
Buenas tardes... su...gran, gran...
..Duke. May I present my daughter, Sophia?
- Duque. - ¿Puedo presentarle a mi hija, Sophia?
Miss Trenchard, may I escort you into the ballroom?
Srta. Trenchard, ¿puedo acompaסarla al salףn de baile?
I thought you'd never get here. Don't be silly. We're very early.
Pensי que nunca llegarםas.
An hour away from you is like a lifetime.
Una hora lejos de ti es como una eternidad.
You read that in a book.
Lo leםste en un libro.
WHISPERS: Can Edmund really be serious?
¿Puede Edmund ir realmente en serio?
The mother isn't too ridiculous, the father is simply grotesque.
La madre no es demasiado ridםcula.
I'll talk to Edmund later on.
Hablarי con Edmund despuיs.
Wait until the ball is over and the girl is gone.
Espera hasta que acabe el baile y la joven se haya ido.
And pray Caroline never finds out I invited her here.
Y reza para que Caroline nunca descubra que la invitי.
His Royal Highness, the Prince of Orange.
Su alteza real, el prםncipe de Orange.
Why don't you call him Your Grace?
¿Por quי no lo llamas excelencia?
Your Grace is for servants and officials.
Excelencia esa para los sirvientes y oficiales.
Not for a private party.
No para una fiesta privada.
But I've always called the Duke of Wellington Your Grace.
Pero yo siempre he llamado excelencia al duque de Wellington.
Because you are his victualler. Then I shouldn't do it tonight?
- Porque eres su abastecedor. - ¿Y no deberםa hacerlo esta noche?
If you hadn't procured our invitations,
Si no hubieras conseguido nuestras invitaciones,
you wouldn't be in this invidious position now.
no estarםas en esta situaciףn tan desagradable.
What brings the Magician here tonight?
¿Quי trae al mago aquם esta noche?
Er, the Duchess invited us. Did she, indeed?
- Nos ha invitado la duquesa. - ¿En serio?
And has the evening been enjoyable so far?
¿Y la tarde ha sido agradable hasta ahora?
Oh, yes, Your Grace.
Oh, sם, excelencia.
But there has been a good deal of talk
Pero se ha hablado mucho
about the advance of Bonaparte. Well, that's why we're so late.
sobre el avance de Bonaparte.
It looks as if we'll be off tomorrow.
Parece que partiremos maסana.
Am I to understand, the charming lady is Mrs Trenchard?
¿Debo entender que la encantadora dama es la Sra. Trenchard?
Your calm is very reassuring, Duke. Ponsonby.
- Su calma es muy tranquilizadora, duque. - Ponsonby.
Are you acquainted with the Magician?
¿Conoce al mago?
I spend a good deal of time outside Mr Trenchard's office,
Paso mucho tiempo delante de las oficinas del Sr. Trenchard,
waiting to plead the cause of my men.
esperando abogar por la causa de mis hombres.
Mrs Trenchard, may I present Sir William Ponsonby?
Sra. Trenchard, le presento a sir William Ponsonby.
Ponsonby, this is the Magician's wife.
Ponsonby, ella es la esposa del mago.
I hope he's kinder to you than he is to me.
Espero que sea mבs amable con ustedes de lo que es conmigo.
A splendid touch, Duchess.
Un toque esplיndido, duquesa.
My father did raise the Gordon Highlanders after all,
Mi padre educף a los Gordon Highlanders despuיs de todo,
so how could their Commanding Officer refuse?
asם que ¿cףmo podrםa su oficial al mando negarse?
How indeed?
¿Cףmo, en efecto?
Have some, if you'd like to.
Toma un poco, si quieres.
My mother is coming to break us apart.
Mi madre viene a separarnos.
Why is she so against me?
¿Por quי estב tan en mi contra?
She's convinced nothing good can come of it.
Estב convencida de que nada bueno puede salir de ello.
Well, then we shall prove her wrong.
Bueno, entonces demostraremos que estב equivocada.
You mustn't let Sophia monopolise you, Lord Bellasis.
No debe dejar que Sophia lo monopolice, lord Bellasis.
You must have many friends here
Debe tener muchos amigos aquם
who would be glad of the chance to hear your news.
a los que les gustarםa tener la ocasiףn de conocer sus noticias.
Never fear, Mrs Trenchard. I am where I want to be.
No tema, Sra. Trenchard. Estoy donde quiero estar.
That is all very well, my lord.
Eso estב muy bien, milord.
But Sophia has a reputation to protect
Pero Sophia tiene una reputaciףn que proteger
and the courtesy of your attention may be putting it at risk.
y la cortesםa de su atenciףn puede ponerla en riesgo.
I wish you would give me credit for a little sense, Mama.
Me gustarםa que me dieras el crיdito de tener un poco de sentido comתn, mamב.
I wish I could.
Ojalב pudiera.
My lords, ladies and gentleman, supper is served.
Milores, damas y caballeros, la cena estב servida.
You, Magician. Come with us.
Usted, mago. Venga con nosotros.
Your Royal Highnesses, your Graces, my Lords, ladies and gentlemen,
Altezas reales, excelencias, milores, damas y caballeros,
much as I regret to interrupt the Duchess' wonderful entertainments,
aunque sienta interrumpir los excelentes entretenimientos de la duquesa,
I must ask those of you in uniform to prepare to leave.
Debo pedirles a los que estבn uniformados que se preparen para salir.
The moment is almost upon us.
Tenemos el momento casi encima.
May we have the room for a moment? Ponsonby, you have the map?
¿Podrםamos disponer de la sala un momento? Ponsonby, ¿tiene el mapa?
I do indeed.
Efectivamente.
Orange has had a message from Baron Rebecque.
Orange ha recibido un mensaje del barףn Rebecque.
Bonaparte has pushed up the road from Charleroi to Brussels
Bonaparte ha avanzado por la ruta de Charleroi hacia Bruselas
and he's getting nearer.
y se estב acercando.
I've given orders for the army to concentrate at Quatre Bras,
He dado ףrdenes para que el ejיrcito se concentre en Quatre Bras,
but we shall not stop him there.
pero no lo detendremos allם.
You may. You have some hours before daylight.
Puede. Tenemos unas horas antes de que amanezca.
If I do not, then I shall have to fight him here.
Si no lo hago, tendrי que luchar contra יl aquם.
At Waterloo. I shall need your help, Magician.
En Waterloo. Necesitarי su ayuda, mago.
We will not fail for lack of supplies.
No fallaremos por falta de provisiones.
You're a bright man, Trenchard.
Es un hombre brillante, Trenchard.
You must use your talents well when the wars are done.
Deberב usar bien su talento cuando las guerras hayan acabado.
I believe you have the potential to go far.
Creo que tiene potencial para llegar lejos.
Your Grace is very kind.
Su excelencia es muy amable.
But don't be distracted by the gewgaws of society.
Pero no se distraiga con las fauces de la sociedad.
You're cleverer than that, or should be.
Usted es mבs inteligente que eso, o deberםa serlo.
Enough.
Suficiente.
Let us get ready.
Vamos a prepararnos.
I must go to the depot.
Tengo que ir al almacיn.
I'll put you and Sophia in the carriage and I'll walk.
Os meterי a ti y a Sophia en el carruaje y yo irי caminando.
Is it the final struggle? I think so.
- ¿Es la batalla final? - Creo que sם.
We've told ourselves every skirmish was the last battle for years,
Nos hemos dicho durante aסos, que cada escaramuza era la תltima batalla,
but this time I truly believe it is. Where is Sophia?
pero esta vez realmente lo creo. ¿Dףnde estב Sophia?
At least no-one will remember their folly and indiscretion.
Al menos nadie recordarב su locura e indiscreciףn.
Just bring her to the door, my dear, whilst I fetch the shawls.
Solo trבela hasta la puerta, querida, yo irי a buscar los chales.
Don't be silly, my darling, nothing can happen to us,
No seas tonta, querida, no puede pasarnos nada,
we are the luckiest couple alive! We're the most in love.
¡somos la pareja mבs afortunada del mundo!
And when I get back,
Y cuando regrese,
we'll laugh at your fears and make merry. I give you my word.
nos reiremos de tus temores y nos alegraremos. Te doy mi palabra.
And no gentleman would break his word.
Y ningתn caballero romperםa su palabra.
Precisely.
Precisamente.
Sophia...
Sophia...
Take care of her.
Cuide de ella.
What is it? You knew he must go. It's not that.
- ¿Quי pasa? Sabםas que debםa irse. - No es eso.
My dear, you must control yourself. Come with me. Quickly.
Querida, debes controlarte. Ven conmigo. Rבpido.
Go now. I will return when I can.
Iros ya. Regresarי cuando pueda.
How long can it go on? Until one side is victorious.
- ¿Cuבnto tiempo puede durar? - Hasta que un lado salga victorioso.
But I don't believe it can last much longer now.
Pero no creo que dure mucho ahora.
If Papa had sent news, you'd tell me, wouldn't you?
Si papב hubiera enviado noticias, me lo dirםas, ¿verdad?
Of course, but he'll be far too busy to think of us.
Por supuesto, pero estarב demasiado ocupado para pensar en nosotros.
If Napoleon wins, should we escape before his troops sack the city?
Si Napoleףn gana, ¿deberםamos escapar
Oliver, dear, will you run and fetch Mama a shawl?
Oliver, cariסo, ¿vas a correr y traer a mamב un chal?
You mustn't frighten him.
No debes asustarlo.
How can you be so calm?
¿Cףmo puedes estar tan tranquila?
What option is open to me?
¿Quי opciףn me queda?
I want to run into the street and scream.
Quiero salir corriendo a la calle y gritar.
Be my guest. I doubt anyone would notice.
Adelante. Dudo que alguien se dי cuenta.
But while you're there...
Pero mientras estיs allם...
just pray they come home safe.
reza para que vuelvan a casa sanos y salvos.
I was beginning to wonder if I was ever going to see you again.
Empezaba a preguntarme si volverםa a verte.
We've done it.
Lo logramos.
Boney's on the run.
Bonaparte saliף huyendo.
I say again, thank God.
Repito, gracias a Dios.
There's more news.
Hay mבs noticias.
Not everyone came through the fighting.
No todos sobrevivieron a la batalla.
So I should imagine, poor souls.
Me imagino, pobres almas.
The Duke of Brunswick is dead.
El duque de Brunswick ha muerto.
Lord Hay, Sir William Ponsonby... Oh.
Lord Hay, sir William Ponsonby...
Well, we should pray for them.
Bueno, deberםamos rezar por ellos.
I feel our presence there that night ties us to them all.
Siento que nuestra presencia allם aquella noche nos ata a todos ellos.
Indeed.
En efecto.
Indeed...
De hecho...
There is another casualty that...
Hay otra pיrdida con la que...
..you won't have to imagine a link with.
no tendrבs que imaginarte un vםnculo.
Viscount Bellasis.
El vizconde Bellasis.
Don't say so. Do not say so.
No digas eso. No lo digas.
Are they sure? I went to the battlefield.
- ¿Estבs seguro? - Estuve en el campo de batalla.
After the fighting was finally over.
Despuיs de que la batalla por fin hubiera terminado.
And a very awful sight it was, too.
Y tambiיn era una visiףn horrible.
Bodies everywhere, groans from the wounded...
Cuerpos por todas partes, gemidos de los heridos...
..scavengers picking at the corpses...
los carroסeros hurgando en los cadבveres...
Why did you go?
¿Por quי fuiste?
Business.
Negocios.
Why do I ever do anything?
¿Por quי hago todo?
I had to quantify what had been lost.
Tenםa que cuantificar lo que se habםa perdido.
I heard Bellasis was on the list of fatalities.
Me enterי de que Bellasis estaba en la lista de vםctimas mortales.
I asked to see him. So...
Pedם verlo. Asם que...
..yes, I'm sure.
sם, estoy seguro.
How is Sophia?
¿Cףmo estב Sophia?
A shadow of herself since the ball.
Una sombra de sם misma desde el baile.
No doubt dreading the very news which now we must take her.
Sin duda temiendo las mismas noticias
I will tell her.
Yo se lo dirי.
I, I think it must be me. I am her mother.
Creo que debo ser yo. Soy su madre.
No. I will tell her.
No. Yo se lo dirי.
You can go to her afterwards. Where is she?
Puedes ir con ella despuיs. ¿Dףnde estב?
In the garden.
En el jardםn.
Mrs Trenchard.
Sra. Trenchard.
The Duchess of Bedford is expecting me.
La duquesa de Bedford me estב esperando.
Mrs James Trenchard.
La seסora James Trenchard.
Mrs Trenchard, how good of you to come.
Sra. Trenchard, me alegra que haya venido.
The Duke tells me that Mr Trenchard was most anxious that you should.
El duque me dice que el Sr. Trenchard
The Duke has always been good to Mr Trenchard, Duchess.
El duque siempre se ha portado muy bien con el Sr. Trenchard, duquesa.
Now, do you know anyone here?
Bueno, ¿conoce a alguien aquם?
Please don't worry. I shall manage perfectly.
Por favor, no se preocupe. Me las arreglarי perfectamente.
I am so interested by your invention of afternoon tea.
Tengo mucho interיs en su invenciףn del tי de la tarde.
It does seem to have taken wing.
Parece que estב en auge.
Your Grace. Please excuse me?
- Excelencia. - Por favor, ¿me disculpa?
Thank you.
Gracias.
Oh! Well saved.
Salvada a tiempo.
Really, what is this new-fangled tea?
De verdad, ¿quי es esto nuevo de tomar el tי?
It's not that I dislike a light nuncheon
No es que no me guste un almuerzo ligero
to carry one through to dinner, but why can't one sit at a table?
para pasar el dםa hasta la cena,
I think the point is that one isn't trapped.
Creo que la cuestiףn consiste en que no se estי atrapado.
We can all move about and talk to whom we like.
Todos podemos movernos y hablar con quien queramos.
Well, I'd like to talk to you.
Pues me gustarםa hablar con usted.
Mrs Trenchard, let me introduce you to Mrs Carver and Mrs Shute.
Sra. Trenchard, le presento
They are so anxious to know you. Aren't you going to introduce me?
Estבn deseosas de conocerla.
This is the Dowager Duchess of Richmond.
Ella es la duquesa viuda de Richmond.
May I present Mrs James Trenchard?
Le presento a la Sra. James Trenchard.
And now, please let me introduce you to Mrs Carver and Mrs Shute.
Y ahora, por favor, permםtame presentarle
Don't snatch her away. I think I know Mrs Trenchard.
No se la lleve. Creo que conozco a la Sra. Trenchard.
You've a wonderful memory, Duchess.
Tiene una maravillosa memoria, duquesa.
I would have thought I was changed past all recognition,
Hubiera pensado que habםa cambiado tanto como para no reconocerme,
but you're right, we have met.
pero tiene razףn, nos hemos conocido.
I was at your ball, in Brussels, before Waterloo.
Fue en su baile, en Bruselas, antes de Waterloo.
You were at the famous ball?! I was.
- ¡¿Estuvo en el famoso baile?! - Asם es.
But I thought you had only lately...
Pero pensי que solo תltimamente...
I must see if everyone has what they want.
Debo ver si todos tienen lo que quieren.
I remember you well.
La recuerdo bien.
I'm impressed, if you do.
Me impresiona, si lo hace.
Of course, we didn't really know each other, did we?
Claro que no nos conocםamos realmente, ¿verdad?
No.
No.
My husband and I were wished upon you.
Mi marido y yo fuimos invitados por usted.
I remember. My late nephew was in love with your daughter.
Lo recuerdo. Mi difunto sobrino estaba enamorado de su hija.
Perhaps. She was certainly in love with him.
Es posible. Sin duda ella estaba enamorada de יl.
How is your daughter these days?
¿Cףmo estב su hija?
You see, I remember, she was a beauty.
Recuerdo que era una belleza.
What became of her?
¿Quי fue de ella?
Like Lord Bellasis, Sophia is dead.
Al igual que lord Bellasis, Sophia muriף.
Not many months after the ball.
No muchos meses despuיs del baile.
So, she never married? No. She never married.
- Entonces, ¿nunca se casף? - No. Nunca se casף.
I'm sorry.
Lo siento.
Truly.
De verdad.
Funnily enough, I remember her quite well.
Curiosamente, la recuerdo bastante bien.
A real beauty.
Una verdadera belleza.
Do you have other children? Oh, yes.
- ¿Tiene otros hijos? - Oh, sם.
A son, Oliver, but...
Un hijo, Oliver, pero...
But Sophia was the child of your heart.
Pero Sophia era la niסa de sus ojos.
I know we're supposed to support the fiction
Sי que se supone que debemos mantener la idea
that we love all our children equally...
de que queremos a todos nuestros hijos por igual...
Oh, I don't even try. I am fond of some of my children,
Ni siquiera lo intento. Me gustan algunos de mis hijos,
on reasonably good terms with most of the rest,
en tיrminos relativamente buenos con la mayorםa del resto,
but, I have two I actively dislike. CHUCKLES
pero, tengo dos que me disgustan profundamente.
How many are there? 14.
- ¿Cuבntos tiene? - Catorce.
Heavens.
¡Cielo Santo!
So, the Richmond dukedom is safe. It would seem so.
- Asם que el ducado de Richmond estב a salvo. - Eso parece.
Well, I have stayed too long and I will pay for it.
Bueno, me he quedado demasiado tiempo y voy a pagar por ello.
I've enjoyed our talk, Mrs Trenchard,
He disfrutado nuestra charla, Sra. Trenchard,
as a nice reminder of more exciting times.
como un bonito recordatorio de tiempos mבs emocionantes.
But I suppose this is the advantage of the pick-up, put-down tea.
Pero supongo que esta es la ventaja
We may go when we please.
Podemos irnos cuando nos plazca.
I wish you and your family well, my dear...
Le deseo lo mejor a usted y a su familia, querida...
..whatever sides we may once have been on.
sin importar de quי lado hayamos estado alguna vez.
I say the same to you, Duchess.
Lo mismo le digo, duquesa.
You had a lot to say to my sister.
Tenםa mucho que hablar con mi hermana.
Our hostess tells me that you were at the famous ball in Brussels.
Nuestra anfitriona me dice que estuvo en el famoso baile de Bruselas.
I was, Lady Brockenhurst.
Asם es, lady Brockenhurst.
Yes. I am Lady Brockenhurst.
En efecto. Soy lady Brockenhurst.
And you are Mrs Trenchard, I think. I'm flattered you've heard of me.
Y usted es la seסora Trenchard, creo.
I certainly have.
Desde luego que sם.
These are too delicious to resist.
Estos son demasiado deliciosos para resistirse.
It feels strange to eat at this time,
Se siente extraסo comer a esta hora,
but I suppose we will still want dinner when it comes.
pero supongo que aתn querremos cenar cuando le corresponda.
Please...
Por favor...
Tell me, why were you at the ball?
Dםgame, ¿por quי estaba en el baile?
Did you know my sister and her husband?
¿Conocםan a mi hermana y a su marido?
No. Not really.
No. En realidad, no.
I'd always heard of you both
Siempre habםa oםdo hablar de ustedes
as the Duke of Wellington's victualler and his wife.
como el abastecedor del duque de Wellington y su esposa.
Seeing you here today, I wonder if I was misinformed.
Al verla hoy aquם, me pregunto si me informaron mal.
No. The report was accurate enough.
No. Su informaciףn era suficientemente precisa.
Is Mr Trenchard still supplying foodstuffs to his customers?
¿El seסor Trenchard sigue proveyendo de alimentos a sus clientes?
He... must be very good at it.
Debe ser muy bueno en eso.
He went into partnership with Mr Cubitt and his brother,
Se asociף con el seסor Cubitt y su hermano,
when we returned from Brussels. He manages their projects.
cuando regresamos de Bruselas. Estב al cargo de sus proyectos.
The great Thomas Cubitt? Heavens.
¿El gran Thomas Cubitt? ¡Cielo Santo!
I assume he was no longer a ship's carpenter by that time?
¿Supongo que ya no es carpintero de barcos a estas alturas?
You're right. He started as a carpenter,
Tiene razףn. Empezף como carpintero,
but he devised a new method for building.
pero ideף un nuevo mיtodo de construcciףn.
He undertook to employ all the different trades involved,
Se propuso emplear a todos los diferentes oficios involucrados,
bricklayers, plasterers.
albaסiles, yeseros.
So, the people he worked for... Had only to give the commission.
Asם que, la gente para la que trabajara...
He and his brother saw to everything.
ֹl y su hermano se encargaban de todo.
Very impressive.
Impresionante.
They were building the London Institution
Estaban construyendo la London Institution
in Finsbury Circus when they met Mr Trenchard.
en Finsbury Circus cuando conocieron al seסor Trenchard.
I remember the Institution being opened.
Recuerdo la apertura de la instituciףn educativa.
We find it magnificent.
La encontramos magnםfica.
After that, they worked on Tavistock Square
Despuיs de eso, trabajaron en Tavistock Square
and various other ventures. Until they built Belgravia.
- y varias otras empresas. - Hasta que construyeron Belgravia.
This spangled city for the rich, where we all live now.
Esta centelleante ciudad para los ricos, donde todos vivimos ahora.
Well, what a story.
Vaya, quי historia.
You are a woman of the New Age, Mrs Trenchard.
Usted es una mujer de la nueva era, Sra. Trenchard.
I hope I do not offend you. Not in the least.
- Espero que no se ofenda. - De ninguna manera.
As for why we were at the ball...
En cuanto a por quי estבbamos en el baile...
..we were friendly with a favourite of your sister
יramos amigos de un favorito de su hermana
and he got us invited. And, who was this favourite?
- y יl nos invitף. - ¿Y quiיn era ese favorito?
Might I have known him?
¿Podrםa haberlo conocido?
Come, Mrs Trenchard, don't be bashful. Please.
Vamos, Sra. Trenchard, no sea tםmida. Por favor.
You knew him very well.
Lo conocםa muy bien.
It was Lord Bellasis.
Era lord Bellasis.
And you? Did you know my son well?
¿Y usted? ¿Conocםa bien a mi hijo?
Mrs Trenchard, would you like to come and meet...
Sra. Trenchard, ¿le gustarםa venir a conocer...?
Forgive me, my dear, Mrs Trenchard and I are talking.
Perdone, querida, la Sra. Trenchard y yo estamos hablando.
So, you were saying?
Bueno, ¿quי estaba diciendo?
Only that my daughter knew Lord Bellasis better than we did.
Solo que mi hija conocםa a lord Bellasis mejor que nosotros.
Brussels was quite a hothouse at that time.
Bruselas era un completo invernadero en ese momento.
We none of us knew what was coming.
Ninguno de nosotros sabםamos lo que nos venםa encima.
The enslavement of England, or a British victory.
La esclavitud de Inglaterra, o una victoria britבnica.
The uncertainty created an atmosphere that was...
La incertidumbre creף una atmףsfera que era...
..heady, wild and exciting.
embriagadora, salvaje y emocionante.
And the knowledge must have hung in the air
Y el pensamiento
that some of those smiling, young men would not be coming home.
de que algunos de aquellos jףvenes sonrientes no volverםan a casa
Yes.
Sם.
They must have enjoyed it...
Deben haberlo disfrutado...
..the glamour and the danger,
el glamour y el peligro,
because danger is glamorous when you're young.
porque el peligro es atractivo cuando eres joven.
So, where is she now?
¿Y dףnde estב ella ahora?
Sophia died.
Sophia muriף.
Now that I did not know.
Eso no lo sabםa.
It was quite soon after the battle, so a long time ago now.
Fue poco despuיs de la batalla, hace mucho tiempo ya.
I'm so sorry.
Lo siento mucho.
Everyone claims to understand what you're going through, but I do.
Todo el mundo dice entender por lo que se pasa, pero yo sם lo entiendo.
And I've learned that it never goes away.
Y he aprendido que nunca se va.
Oddly, I find that comforting.
Curiosamente, me parece reconfortante.
They say misery loves company. And perhaps it does.
Dicen que la miseria favorece la compaסםa. Y tal vez sea asם.
So, you remember Edmund?
Entonces, ¿recuerda a Edmund?
Very well.
Muy bien.
He would come to the house with the other young people.
Venםa a la casa con los otros jףvenes.
He was very popular, charming.
Era muy popular, encantador.
Good-looking and funny as could be.
Apuesto y divertido como se puede ser.
Oh, yes. All that and more.
Sם. Todo eso y mבs.
Do you have other children? I'm so sorry.
¿Tiene otros hijos? Lo siento mucho.
I remember now, you do not. Please forgive me.
Ahora recuerdo que no. Por favor, perdףneme.
No. When we go, there will be nothing left of us.
No. Cuando nos vayamos, no quedarב nada de nosotros.
Not a trace.
Ni rastro.
But we are proud of Edmund still. Of course you are.
- Pero estamos orgullosos de Edmund. - Por supuesto que lo estבn.
I'm going now, Mrs Trenchard.
Me voy ya, Sra. Trenchard.
I've enjoyed our talk more than I anticipated.
He disfrutado nuestra charla mבs de lo que esperaba.
Who told you I'd be here?
¿Quiיn le dijo que yo estarםa aquם?
No-one. I...
Nadie...
I asked our hostess who it was speaking with my sister
Le preguntי a nuestra anfitriona con quien estaba hablando mi hermana
and she told me your name. I was curious.
y ella me dijo su nombre. Sentםa curiosidad.
I've spoken of you and your daughter so many times,
He hablado de usted y de su hija tantas veces,
it seemed a shame to miss the chance of a meeting.
que parecםa una pena perder la oportunidad de conocernos.
I hope you're not sorry.
Espero que no se arrepienta.
I'm glad.
Estoy encantada.
You've made me feel like I've seen him again...
Me ha hecho sentir que lo he vuelto a ver...
..dancing and flirting and having fun in his last hours.
bailando, coqueteando y divirtiיndose en sus תltimas horas.
I like to think of that.
Me gusta pensar en eso.
I will think of that.
Pensarי en eso.
So, thank you.
Asם que, gracias.
What was Mr Wilkie like? Civil enough.
- ¿Cףmo era el Sr. Wilkie? - Bastante civilizado.
A year after he painted my portrait,
Un aסo despuיs de pintar mi retrato,
he painted the young Queen at her first Council meeting.
pintף a la joven reina en su primera reuniףn del consejo.
You'd have to pay twice what I gave to get him now.
Tendrםas que pagar el doble de lo que paguי para conseguirlo ahora.
You only encourage her to beg.
Solo la animas a que pida.
Mama, you know I was alone all afternoon?
Mamב, ¿sabes que estuve sola toda la tarde?
I'm sure there are plenty of things that could use your attention.
Estoy segura de que hay muchas cosas a las que podrםas prestarle atenciףn.
That's not the point.
Esa no es la cuestiףn.
What I mean is I could have easily accompanied you
Lo que quiero decir es que podrםa haberte acompaסado fבcilmente
if I'd been told where you were going.
si me hubieras dicho a dףnde ibas.
But you weren't invited. What difference does that make?
- Pero no estabas invitada. - ¿Cuבl es la diferencia?
Most women would have replied saying they'd be happy to accept
La mayorםa de las mujeres responderםan que estarםan encantadas de aceptar
and they'll bring their daughter. You're not my daughter.
- y que llevarםan a su hija. - Tת no eres mi hija.
She is your daughter-in-law, Mother,
Es tu nuera, madre,
which would mean the same as daughter in any other house.
lo que significarםa lo mismo que una hija en cualquier otra casa.
I don't think I would be justified in taking someone, anyone,
No creo que estי justificado llevar a alguien, a cualquiera,
to the house of a woman I barely know.
a la casa de una mujer que apenas conozco.
A Duchess you barely know and I don't know at all.
Una duquesa que apenas conoces y que yo no conozco en absoluto.
So, who was there? Anyone interesting?
¿Y quiיn estaba allם? ¿Alguien interesante?
I talked to the old Duchess of Richmond.
Hablי con la vieja duquesa de Richmond.
We reminisced about our time in Brussels at the ball.
Recordamos nuestro momento en el baile, en Bruselas.
Oh, yes? Her sister was there, too.
- ¿Sם? - Su hermana tambiיn estaba allם.
You mean the mother of... Yes.
- ¿Te refieres a la madre de...? - Sם.
Did you speak with her?
- ¿Hablaste con ella?
And what did she say? I'll tell you later.
- ¿Y quי dijo? - Te lo contarי despuיs.
We mustn't bore Oliver and Susan.
No debemos aburrir a Oliver y a Susan.
I'm only bored, because I wasn't there.
Solo estoy aburrida, porque no estuve allם.
I didn't see you at the office today, Oliver.
No te he visto hoy en la oficina, Oliver.
I didn't come in. Why not?
- No he ido. - ¿Por quי no?
I went to inspect the work at Chapel Street.
Fui a inspeccionar el trabajo en Chapel Street.
Why have you made the houses so small?
¿Por quי has hecho las casas tan pequeסas?
Won't it put a dent in the profits? When you develop an area,
¿No afectarב a las ganancias?
you must build for the whole picture.
debes construir para todo el conjunto.
You can't only have palaces. You must house the supporters
No puedes tener solo palacios. Debes albergar a los asistentes
of the princes who live in the palaces,
de los prםncipes que viven en los palacios,
their clerks and managers and upper servants.
a sus secretarios, administradores y sirvientes principales.
Then there must be a mews for the coaches and coachmen.
Entonces debe haber una cochera para los carruajes y los cocheros.
They all take space, but it is space well used.
Todos ocupan espacio, pero es un espacio bien utilizado.
Have you given any more thought to where we might live, Father?
¿Has pensado en dףnde podrםamos vivir, padre?
Well, I'd be happy to give you the pick
Bueno, estarי encantado de daros a elegir
of anything empty in Chester Row.
cualquiera que estי vacםa en Chester Row.
Aren't they a little poky?
¿No son un poco diminutas?
She's right. They're too small for entertaining
Ella tiene razףn. Son demasiado pequeסas para recibir
and I suppose I have a position to keep up, as your son.
supongo que tengo una posiciףn que mantener, como hijo tuyo.
They're less poky than the first house I shared with your mother.
Son menos diminutas que la primera casa que compartם con tu madre.
I have been brought up differently from the way you began your lives.
He sido criado de modo diferente a como vosotros comenzasteis vuestras vidas.
If I have grander expectations, it is you who have given them to me.
Si tengo mayores expectativas,
Well, well.
Bien, bien.
We seem to be failing on every count tonight.
Parece que estamos fallando en todos los aspectos esta noche.
We'll be at Glanville next month. I hope you'll come down.
Estaremos en Glanville el mes que viene. Espero que vengבis.
Perhaps you might stay for a week or two?
¿Quizבs podrםais quedaros una o dos semanas?
We will if we can.
Lo haremos si podemos.
It's such a way. Well, what about you, Oliver?
- Eso estב muy lejos. - Bueno, ¿y tת, Oliver?
You've always loved Glanville. That is true.
- Siempre te ha encantado Glanville. - Es cierto.
But I'm, er, I'm afraid Susan is not a good traveller.
Pero me temo que Susan no es una buena viajera.
I'm ashamed to admit it, but he's right.
Me da vergenza admitirlo, pero tiene razףn.
Two hours in a carriage and it takes me a day to recover.
Dos horas en un carruaje y me lleva un dםa recuperarme.
So, three days in a carriage must be a trial, indeed.
Entonces, tres dםas en un carruaje, en efecto, debe ser una competiciףn.
I hate to disappoint you when I know you love it so.
Odio decepcionarte cuando sי que te gusta tanto.
I suppose I feel I brought it back to life.
Supongo que siento que la he devuelto a la vida.
And in return, the house brought me back to life.
Y a cambio, la casa me devolviף la vida a mם.
After Sophia's death, you mean?
¿Despuיs de la muerte de Sophia, quieres decir?
I'm going up.
Voy subiendo.
Don't stay too long over your port. The servants need to get in.
No te quedes demasiado tiempo con tu Oporto.
Can't you control her?
¿No puedes controlarla?
Apparently not.
Aparentemente no.
"Not Chester Row," she says,
"No en Chester Row", dice ella,
as if he'd threatened her with cholera.
como si יl la hubiera amenazado con el cףlera.
"It's much too poky for fine folks like we."
"Es demasiado diminuta para lo fino que somos".
And you should have seen the look the Master got
¡Y deberםan haber visto la mirada que le echף el seסor
when he suggested Mr Oliver did a hand's turn!
cuando sugiriף que el Sr. Oliver no da golpe!
I hope there's nothing untoward on display in this room.
Espero que no haya nada inapropiado en esta estancia.
No, Mr Turton.
No, Sr. Turton.
Mr and Mrs Trenchard pay our wages and for that,
El seסor y la seסora Trenchard pagan nuestros salarios, y por eso,
they are entitled to be treated with respect, Morris.
tienen derecho a ser tratados con respeto, Morris.
Yes, Mr Turton.
Sם, seסor Turton.
Of course, they're not what they like to pretend,
Por supuesto, no son lo que les gusta aparentar,
it's only the more obvious when they're alone.
solo se hace mבs obvio cuando estבn solos.
Mr Trenchard is respectable, polite and honest to deal with, Mr Turton.
El Sr. Trenchard es respetable, educado y franco para tratar con יl, Sr. Turton.
Mr Myles is the Master's valet, Mr Turton, so he must know.
El Sr. Myles es el ayuda de cבmara del seסor, Sr. Turton, asם que debe saberlo.
I've known far worse in households headed by a coronet.
He conocido cosas mucho peores en hogares dirigidos por una corona.
I don't like to disagree, Mr Myles,
No me gusta estar en desacuerdo, seסor Myles,
but my sympathies are with Mr Oliver.
pero mis simpatםas estבn con el seסor Oliver.
They've brought him up as a gentleman,
Lo criaron como un caballero,
but now they seem to resent him for wanting to be one.
pero ahora parece que estבn molestos con יl por querer serlo.
Why should Mr Oliver ask for houses and estates
¿Por quי el Sr. Oliver pide casas y propiedades
that are grander than his parents'?
mבs grandes que las de sus padres?
What's he done to earn them? That's what I'd like to know.
¿Quי ha hecho para ganבrselas? Eso es lo que me gustarםa saber.
Gentlemen don't earn their houses, Mr Myles.
Los caballeros no se ganan sus casas, Sr. Myles.
They inherit them. I agree.
- Las heredan. - Estoy de acuerdo.
Why shouldn't Mrs Oliver have a decent house to entertain?
¿Por quי no deberםa tener la seסora Oliver una casa decente donde recibir?
She's brought enough money to the table.
Ha aportado suficiente capital.
It's illogical for the Master
Es ilףgico que el seסor
to force them to live in a rabbit hutch.
les obligue a vivir en una conejera.
I'm sorry to say it, Miss Speer,
Lamento decirlo, seסorita Speer,
and I'm glad you think her a good employer,
y me alegra que piense que es un buen jefe,
but I find Mrs Oliver very hard to please.
pero me parece muy difםcil complacer a la seסora Oliver.
She's got a point.
Tiene su punto.
You'd think she was an Infanta of Spain
Se pensarםa que es una infanta de Espaסa
with all her airs and graces.
con todos sus aires de grandeza.
But I've never had any trouble with the Mistress.
Pero nunca he tenido problemas con la seסora.
She's straightforward and I've no reason to complain.
Ella es sincera y no tengo motivos para quejarme.
I am glad to hear it.
Me alegra oםrlo.
We must feel some sympathy for the Master.
Debemos sentir cierta simpatםa por el seסor.
It's hard to get the trick of it in a single generation.
Es difםcil lograr que funcione en una sola generaciףn.
I agree with you there, Miss Ellis.
Estoy de acuerdo con usted, Srta. Ellis.
We don't see these things in the same way, Mr Turton,
No vemos estas cosas de la misma manera, seסor Turton,
we'll have to agree to differ.
tendremos que aceptar que discrepamos.
Of course you can't tell her! What are you talking about?
¡Por supuesto que no puedes decםrselo! ¿De quי estבs hablando?
But when she said, "There'll be nothing left of us."
Pero cuando ella dijo: "No quedarב nada de nosotros",
You'd have been as touched as I was.
te habrםas conmovido tanto como yo.
What, so you'd like the idea
¿Quי? Entonces, ¿te gustarםa la idea
that Sophia should be remembered as a... as a harlot?
de que Sophia fuera recordada como una... ramera?
I would ask her to keep the secret.
Le pedirםa que guardara el secreto.
Of course I couldn't force her, but...
Claro que no podrםa obligarla, pero...
..do we have a right to hide from her that she has a grandson?
¿tenemos derecho a ocultarle que tiene un nieto?
We've hidden it for more than a quarter of a century.
Lo hemos mantenido oculto mבs de un cuarto de siglo.
I forbid it.
Te lo prohםbo.
I will not have the memory of our daughter defaced.
No dejarי que el recuerdo de nuestra hija sea profanado.
Certainly not by her own mother. And get that dog off the bed!
Desde luego no por su propia madre. ¡Y saca a ese perro de la cama!
What is it?
¿Quי pasa?
I'm going to have a child.
Voy a tener un hijo.
What?
¿Quי?
When?
¿Cuבndo?
The end of February, I think.
A finales de febrero, creo.
Don't you know? The end of February.
- ¿No lo sabes? - A finales de febrero.
Do I have Lord Bellasis to thank for this?
¿Tengo que darle las gracias a lord Bellasis por esto?
You foolish, stupid, stupid fool.
Eres una tonta, una estתpida tonta.
How did it happen? How... how could you have let it happen?
¿Cףmo pasף? ¿Cףmo... pudiste dejar que pasara?
I thought we were married.
Pensי que estבbamos casados.
Didn't you know you needed your father's permission
¿No sabםas que necesitabas el permiso de tu padre
for it to be legal? You're only 18!
para que fuera legal? ¡Solo tienes 18 aסos!
Papa gave his permission.
Papב dio su permiso.
Your...
¿Tu...
your father knew?
tu padre lo sabםa?
He knew that Edmund wanted to marry me
Sabםa que Edmund querםa casarse conmigo
before he went back to the fighting and he gave permission.
antes de volver la batalla y dio su permiso.
Edmund found a parson to marry us in a little chapel near the city.
Edmund encontrף un cura para casarnos en una pequeסa capilla cerca de la ciudad.
I now pronounce you man and wife.
Y ahora os declaro marido y mujer.
May we kiss? With my blessing.
- ¿Podemos besarnos? - Con mi bendiciףn.
Are we truly married? Most definitely.
- ¿Estamos casados de verdad? - Sin duda.
Then we left and went back to his lodgings.
Luego nos fuimos y volvimos a su alojamiento.
That's when it happened.
Allם es donde pasף.
I assume the ceremony was false?
¿Asumo que la ceremonia fue falsa?
I never suspected it, not for a moment.
Nunca lo sospechי, ni por un momento.
Edmund spoke of his love and our future,
Edmund hablaba de su amor y de nuestro futuro,
right up until the moment we were leaving his aunt's ball
hasta el momento en que salםamos del baile de su tםa
on the night of the battle. So, when did you find out?
- la noche de la batalla. - ¿Y cuבndo te enteraste?
As we came out into the street...
En cuanto salimos afuera...
there was a group of mounted officers,
habםa un grupo de oficiales montados,
in the uniforms of the 52nd Light Infantry,
con los uniformes del 52 Regimiento de Infanterםa ligera,
Edmund's regiment...
el regimiento de Edmund...
And?
¿Y?
One of them was the parson who had married us.
Uno de ellos era el cura que nos casף.
He was a soldier.
Era un soldado.
A friend of Edmund's, who turned his collar round to deceive me!
Un amigo de Edmund, ¡que le dio la vuelta al cuello para engaסarme!
Now I understand what put you in such a state that night.
Ahora entiendo lo que te puso en tal estado esa noche.
I thought it was simply
Pensי que simplemente era
Lord Bellasis leaving for the battle.
lord Bellasis saliendo para la batalla.
The moment I saw the man I knew I'd been duped.
En el momento en que vi al hombre supe que habםa sido engaסada.
I was not heading for a golden future.
No me dirigםa hacia un futuro dorado.
I was a stupid girl who'd been used as a streetwalker.
Era una chica estתpida que habםa sido utilizada como una prostituta callejera.
I suppose I clung to the idea that Edmund might explain,
Supongo que me aferrי a la idea de que Edmund podrםa explicבrmelo,
but he was killed before he had the chance.
pero fue asesinado antes de tener la oportunidad.
When did you know you were carrying his child?
¿Cuבndo supiste que estabas embarazada de su hijo?
I wouldn't admit it at first.
Al principio ni siquiera lo admitםa.
I was like a mad woman. I took foolish remedies,
Estaba como una loca. Tomי remedios absurdos,
I gave a gypsy a sovereign for what I'm sure was sugar water.
le di a una gitana un soberano
But they all failed. I am still enceinte.
Pero todos fracasaron. Todavםa estoy encinta.
What have you told your father?
¿Quי le has dicho a tu padre?
He knows I was tricked.
ֹl sabe que fui engaסada.
I told him that morning he brought me the news
Se lo dije la maסana que me trajo la noticia
of Edmund's death. But he thinks I got away with it.
de la muerte de Edmund. Pero יl cree que me salם con la mםa.
We must go north, out of sight,
Tenemos que ir al norte, fuera de la vista,
while James makes arrangements for the child.
mientras James hace los arreglos necesarios para el niסo.
I'll have a story ready by tomorrow, but...
Maסana tendrי una historia lista, pero...
..tonight I will speak with your father.
esta noche hablarי con tu padre.
Don't be too hard on him. It was his dream as much as mine.
No seas demasiado dura con יl.
You are a young girl. You're supposed to have dreams.
Eres una chica joven. Se supone que tienes sueסos.
He's a parent.
ֹl es un padre.
He is your father, for God's sake!
Es tu padre, por el amor de Dios.
He should have protected you from believing them!
¡Deberםa haberte protegido para que no les creyeras!
Mrs Casson, you're back.
Sra. Casson, ha vuelto.
I'm afraid the baby came very quickly,
Me temo que el bebי vino muy rבpido,
not long after you set out. Is it healthy?
- no mucho despuיs de que se fuera. - ¿Es sano?
Seems to be.
Parece ser.
But, Mrs Casson...
Pero, Sra. Casson...
..we can't stop the bleeding.
no podemos detener la hemorragia.
I'm here. Tell me what I can do. Have you seen him?
- Estoy aquם. Dime quי puedo hacer. - ¿Lo has visto?
The doctor says he's very healthy and spry, my darling,
El mיdico dice que estב muy sano y activo, cariסo,
but now we must concentrate on you. Look after him, won't you?
pero ahora debemos concentrarnos en ti.
Well, we'll look after him together. Promise me, Mama.
- Bueno, lo cuidaremos juntas. - Promיtemelo, mamב.
Whoever takes him in, make sure they love him.
Quien lo acoja, asegתrate de que lo quieren.
Let's talk about all that when you are well and rested.
Hablemos de todo eso cuando estיs bien y descansada.
Give my best love to Papa and try not to blame him.
Dile a papב que lo quiero mucho e intenta no culparlo.
Not for any of it. Please.
Por nada de esto. Por favor.
And remember me.
Y no te olvides de mם.
Oh, my darling child...
Mi querida niסa...
..as if I would not think of you every day of my life.
como si pudiera no pensar en ti cada dםa de mi vida.
But now, you need to rest and when you wake...
Pero ahora, necesitas descansar y cuando despiertes...
Sophia...
Sophia...
oh, dearest one.
mi querida hija.
Sophi-Sophia! I'm afraid it is over, Mrs Casson.
- ¡Sophia, Sophia! - Me temo que se acabף, Sra. Casson.
I'm afraid it is finished.
Me temo que se ha acabado.